# Лабораторная работа №1
## Задание на лабораторную работу
В процессе написания тестовых заданий ознакомиться со структурой исходного кода для Java, изучить особенности областей видимости и использования пакетов.

**Каждое следующее задание надо выполнять в новом каталоге. Например, Task2, Task3 и так далее (Task1 можно не создавать).**

**Эта лабораторная работа выполняется без применения среды разработки.**

---------------------
### Задание 1 
Запустите компилятор javac без параметров и ознакомьтесь с форматом задания параметров компилятора. 

Запустите программу java без параметров и ознакомьтесь с форматом задания параметров запуска виртуальной машины Java (JVM). 

---------------------
### Задание 2 
Создайте файл `MyFirstProgram.java`, содержащий исходный код одного пустого класса с именем `MyFirstClass`:

*MyFirstProgram.java*
```java
class MyFirstClass {
}
```

Откомпилируйте его с помощью компилятора javac. Для этого необходимо выполнить команду `javac MyFirstProgram.java`. Запустите полученный файл класса на выполнение с помощью команды ```java <Имя класса>```.

Обратите внимание на то, что на вход компилятора необходимо подавать имя файла с расширением, а на вход JVM – без расширения.

Также обратите внимание на то, что в операционных системах, в которых имена файлов чувствительны к регистру, имена файлов для компиляции и запуска следует указывать с учетом регистра. При этом расширение файла с исходным кодом должно быть “.java” (маленькими буквами).

Добавьте в класс метод main():

*MyFirstProgram.java*

```java
class MyFirstClass {
	void main(String[] s) {
		System.out.println(“Hello world!!!”);
	}
}
```

Точкой входа программы является метод `main()` с параметрами `String[] s`.

Для вывода текстовой информации на экран в данном случае используется функция `println()` класса `PrintStream`. Поле out этого типа является статическим полем класса `System`, поэтому может использоваться без создания объекта типа `System`.

Откомпилируйте и запустите программу на выполнение.
Логично предположить, что метод `main()` должен быть статическим, т.к. на момент запуска программы ни одного объекта типа `MyFirstClass` не существует. Сделайте метод статическим, снова откомпилируйте и запустите программу.

Внесите в текст программы необходимые для ее запуска изменения, откомпилируйте и запустите программу.

---------------------
### Задание 3 
Замените текст метода `main()` на следующий:

*MyFirstClass.main* 
```java
for (int i = 0; i < s.length; i++)
	System.out.println(s[i]);
```
Откомпилируйте и запустите программу, добавив в командную строку ряд аргументов. Например, следующим образом: `java MyFirstClass arg1 arg2 arg3 arg4 arg5`.

---------------------
### Задание 4 
В том же файле `MyFirstProgram.java` после описания класса `MyFirstClass` добавьте описание второго класса `MySecondClass`, реализующего следующую функциональность:
* имеет два приватных поля типа int;
* методы для получения и модификации их значений;
* конструктор, создающий объект и инициализирующий значения полей;
* метод с возвращаемым типом int, реализующий над этими числами действие на ваш выбор (умножение, вычитание и т.д.).

Код метода `MyFirstClass.main()` при этом следует заменить на следующий (в угловых скобках указаны элементы, имена которых следует подставить при написании программы):

**MyFirstClass.main**
```java
    <Создание и инициализация объекта “o” типа MySecondClass>;
    int i, j;
    for (i = 1; i <= 8; i++) {
        for(j = 1; j <= 8; j++) {
            o.<Метод установки значения первого числового поля>(i);
            o.<Метод установки значения второго числового поля>(j);
            System.out.print(o.<Метод, реализующий действие над числами>());
            System.out.print(" ");
        }
        System.out.println();
    }
```
Откомпилируйте и запустите программу.

---------------------
### Задание 5 
Удалите все откомпилированные байт-коды классов. Вынесите код класса `MySecondClass` без изменений в отдельный файл с именем `MyFirstPackage.java`, и поместите его в поддиректорию myfirstpackage, откомпилируйте. Попробуйте откомпилировать файл `MyFirstProgram.java`.

Добавьте в начало исходного кода в файле `MyFirstProgram.java` следующий код:

*MyFirstProgram.java*
```java
import myfirstpackage.*;
```
Снова попробуйте откомпилировать `MyFirstProgram.java`. Далее, следуя сообщениям компилятора и изменяя исходный код программы, добейтесь ее работоспособности.

---------------------
### Задание 6 
Запустите программу jar, предназначенную для создания архивов, и ознакомьтесь с форматом задания ключей для формирования архивов.
Скопируйте в рабочую папку, сохранив структуру каталогов, только файлы с расширением class, полученные в результате выполнения задания 5.

Создайте файл manifest.mf, содержащий следующий код:

*manifest.mf*
```
Manifest-Version: 1.0
Created-By: <Ваши фамилии>
Main-Class: MyFirstClass
```
Обратите внимание на то, что после имени класса надо обязательно поставить символ новой строки.
Создайте архив `myfirst.jar`, включив в него полученные ранее файлы классов и указав созданный вами манифест-файл. Переместите полученный файл в другую директорию (например, поддиректорию `MyJar`) и запустите его на выполнение.

# Ожидаемый результат

Что должно быть в репозитории:
1. 5 папок, соответствующих заданиям 2-6 (Task2, Task3... Task6).
2. Каждая папка должна содержать соответствующие заданию файлы с кодом.
3. Отчет в формате `.pdf`, в котором продемонстрирована работа с консолью.
# Требования к отчёту

Короткий, но содержательный (до 10`000 символов).

* Для каждого задания опишите ход выполнения (обязательно напишите выполняемые в консоли команды) и результат. 
* На титульном листе укажите название и номер лабораторной работы, а также свои ФИО и группу.
* (Опционально) Добавьте содержание документа с работающими ссылками.
* Текст читаемый - от 12 pt.
* Скриншоты или, что предпочтительнее, текст работы с консолью.
* Файл отчёта формата `.pdf`. Имя файла: report.pdf

# Pull Request в репозиторий c заданием
Для сдачи лабораторной работы:

* Сделайте fork репозитория с заданием.
* Залейте код и отчёт. Убедитесь, что репозиторий содержит всё необходимое для сдачи и не содержит ненужные файлы (занесите их в `.gitignore`).
* Откройте PR в исходный репозиторий с заголовком: Lab1: — Фамилия Имя Группа.
* **Пожалуйста, используйте команды git для работы с github.** Используйте `git add/commit/push`, исключайте ненужные файлы в `.gitignore`

# Оценка лабораторной работы

* После запроса на слияние вашей ветки с основной вам будет предоставлен автоматический отчёт-ответ с анализом кода и вашего отчёта. 
* Вне зависимости от полученного автоматического анализа конечное решение стоит за преподавателем. 
* Если всё в порядке, то лабораторная зачтена. При обнаружении ошибок в лабораторной я укажу на них лично и попрошу исправить. 
* При  обнаружении явного плагиата или прочих нарушений студент вызывается на очную защиту лабораторной работы.